大家早上好 今天我们正式开始上课 很高兴看到你们
顺道也给哈佛拓展学院的同学们打个招呼
上次我们向新西兰的同学问好 今天我们向爱尔兰的同学问好
我们将对本科生和研究生进行分组 明天你们就会收到一封肖恩
安佳的邮件
一封肖恩
明天你们就会收到一
安佳的邮件 明天你们就会收到一封肖恩
安佳的邮件 要求你们填写分组意愿 本周末我们就分组
所以你们递交自已的分组意向很重要 我们下周便开始执行
上次课
我们提出一个设问 上次课
我们提出
一个设问 上次课
我们提出一个设问 “为什么要开设积极心理学”
“为什么要开设积极心理学” 我阐述了三个理由 为什么我们要重起炉灶
而不仅仅是老生常谈地 研究研究幸福
研究研究爱情 我们学习积极心理学
是为了改变
我们学习积极心理学
是为了改变 21比1这一比例 因为每有1项关于压力焦虑的研究
因为每有1项关于压力焦虑的研究 就会有21项
抱歉 就会有21项抱歉 应该是每有1项关于幸福快乐的研究 就有21项关于压力焦虑的研究
就有21项关于压力焦虑的研究 我们想要改变这个局面 其理由有三点 尽管当今日趋增强的压力 导致世人皆受抑郁的困扰
导致世人皆受抑郁的困扰 而焦虑俨然成为一种全球性流行病
在美国
中国 澳大利亚英国的大学里亦是如此 即便是这样 我仍然觉得我们需要改变现状
我仍然觉得我们需要改变现状 更多地研究积极的一面 或者说研究正面的东西 或者说
研究正面的东西 其原因在于 我们刚讲完第一个原因
我们刚讲完第一个原因 在于提出的问题本身很重要 不管是我们研究时提出的问题 还是自我反省时提出的问题 还是你问爱人时的问题 如果我们的问题只是
或者说主要的问题只是 “怎么做行不通 问题出在哪里 “为何这么多孩子因为环境因素考试不及格
“为何这么多孩子因为环境因素考试不及格
如果我们只能问出此类问题 我们会错过现实中很重要的一部分
就像你在习题中没有考虑到巴士上的孩子们 很多人都犯过此类错误 如果我们提出一些积极的问题
思考另一些新的可能性 迎接我们的将是另一番天地 就如同他们对研究者们提出的问题一样 不会去问为何这么多人失败了
与此相反
他们会问 那些成功者做了什么 为什么这些人在逆境中 依然达到成功的彼岸
然后我们讲到玛瓦·柯林斯的故事
她的例子在很多课题中都很典型 在以后的课程中都会涉及到
玛瓦·柯林斯曾经 帮助学生从消极的受害者
他们受周遭环境所累 受成长环境社区
国家 等各方面所累 她帮他们由消极被动的受害者 蜕变为积极主动的进取者
不可否认上天对你不公 不可否认
上天对你不公
但这是你的责任
没有人能帮你
你的人生由你主宰
她改变了很多人的一生 至今还在继续 如果我们回顾一下芝加哥学院体制 玛瓦·柯林斯在那时执教
其间有个老生常谈的问题 不知你们是否记得 我们如何才能尽量让学生 待在校园里
当他们超过10到12岁后 我们如何将他们留在校内 以免他们加入街头帮派
不会沾染毒品
不作奸犯科
我们又该如何确保他们的校内安全 这是个重要的问题
但还不够
瓦·柯林斯重新设计了这个问题
为此
玛瓦·柯林斯重新设计了这个问题
而她的问题是
我们如何培养学生身上的闪光点
又一次问题的改变改变了一切 又一次
问题的改变改变了一切 因为她发现了每个学生的闪光点 每个学生的长处和优势
闪光点长处优势
竞争力 闪光点长处优势竞争力 闪光点长处优势
竞争力
这些皆为其他老师所忽视 因为他们没有问出这个问题 他们只会问 打个比方 你能从屏幕上看到几个几何图形
他们完全无视巴士上孩子的存在 他们全然无视看到学生身上的闪光点 而当我们未能及时发现它 爱护它
指引它 它就会迅速枯萎
消逝
不幸的是
多数人的潜力就这么埋没了
各种不同的环境中 人类潜力的命运皆是如此 无论是在人际交往在家庭关系
抑或是大学这一悲剧时常上演
提出的问题改变了结果 因此提出积极心理学的问题 也很重要 也就是“促成进步“的问题 也就是"促成进步“的问题 健康之源是什么
健康之源是什么 成功之源是什么
幸福之源是什么
以上便是理由一 现在我们接着讲理由二 在展开理由二之前
让我们设想
假如玛瓦·柯林斯 今天来到课堂
她会问这样一个问题 如何从自身从家庭 如何从自身
从家庭 从社区
从组织
从国家或是在世界的角度 培育我们身上固有的闪光点 当我们提出这
这一重要问题时 当我们提出这
一重要问题时
我们似乎突然步入未曾企及的领域
第二个理由即是当我们研究积极心理学 着眼于其效用
并将注意力放到 着眼于其效用并将注意力放到 对幸福
人际以及快乐上 对幸福
福人际以及快乐上 因为并不是解决了不快乐 你就快乐了
幸福与不幸幸福与神经症 幸福与不幸幸
幸福与神经症 幸福与不幸幸福与神经症 精神病与抑郁
彼此关联
如果我们遭受严重的抑郁或是焦虑的折磨 我们很难高兴起来
所以
它们相互关联
但是 单单摆脱焦虑和抑郁的困扰并不足以 使我们幸福
如今这一点已经是公认的了 众多心理学家在 心理学的实践中也认识到这
一点 “只要从抑郁的阴霾中走出来 你就没事了 这不可能
让我来做一个享受美食的类比 以便你们理解 举个美味佳肴的例子
如果消化不良
我们就很难享受食物 如果消化不良我们就很难享受食物 如果消化不良
我们就很难享受食物 所以我们必须先解决消化不良这个问题
但是
消化问题解决了 并不保证我们能享受美食 我们必须走出家门方
方能尝到美食 我们必须走出家门方能尝到美食 单单摆脱消化不良的困扰还远远不够
我们还需再往前进一步
有很多角度你可以考察我们的人生经历 可以把对心理有影响的经历取一个数值 其中有些低于零 那些是消极或痛苦的经历
那些积极愉快的经历 则处于零与正值之间
神经症
愤怒
焦虑 抑郁
精神病
这些都是消极痛苦的一面
面 愉悦
满足 欢乐
兴奋
幸福 愉悦
满足欢乐
兴奋
幸福 则是积极的一
面 也正是积极心理学所研究的一面
再次强调
摆脱消极的情绪 并意味着我们会自动有积极的情绪
正因如此
亨利·戴
戴维·梭罗 正因如此
享利·戴
亨利·章
戴维·梭罗 正因如此
亨利·戴
戴维
隹·梭罗 在二十世纪四十年代写道
“大多数人悄无声息地过着绝望的生活 这种说法无可厚非
这种说法无可厚非 但正如平克
弗洛伊德所说 但正如平克·弗洛伊德所说
但正如平克
弗洛伊德所说 “人们惯于惬意的麻木”
惬意的麻木 我们如何超越“惬意的麻木”
如何超然于“悄无声息的绝望的生活” 从而产生兴奋欢乐和幸福的感觉 从而产生兴奋
欢乐和幸福的感觉 为了实现这个我
我们必须培养自身品质
再次重申
幸福并不是伴着痛苦的远去 即刻生成
正因为此
我们才需要积极心理学
积极心理学主要关注的是健康模式 “促成进步” 生理
心理情感的健康之源在哪里 生理
心理
情感的健康之源在哪里
如何才能使人们从智力上情感上 如何才能使人们从智力上
情感上 心理上在自身与身外皆能丰富起来
怎样帮助他们摆脱生活中的羁绊 进而重获新生
在健康模式下
我们会看到 不同层面的解决方式 站在最为基础的层面 我们会很关注自身的不足 这是疾病模式
然后让我们摆脱弱点吧 还是让我们更注重自己的优势 当你向人们提出这个问题时 盖洛普组织就曾作过实验
他们进行了一个全球调查 涵盖日本
中国
美国
欧洲 涵盖日本中国
欧洲
大多数人认为如果想要成功 就必须先克服自身的不足
大错特错
那些不拘泥于自身缺点 转而更加强调自己优势的人群
不单幸福
而且从长远来看 更为成功
这同样适用于领导力的培养
积极心理学的观点是我们至少 积极心理学的观点是
我们至少 应当对我们的优势给予同等的关注
不管是在企业还是于个人 我们不总是将火力集中于克服自身缺陷 打造自身胜任能力吗 我们自身到底擅长什么女
如何充分改进 我们自身到底擅长什么如何充分改进
我们的自然倾向是什么 无论是就个人而言还是在一个集体里 我们是否关注过它们并进而延伸发展
我们是否关注过它们并进而延伸发展 请将成功与愉悦联系在一块 如果我们更着眼于积极的那一面
我们会怎样度过一生 是对过往的痛苦经历躲躲闪闪 还是奋然扬鞭寻找人生乐趣
还是奋然扬鞭寻找人生乐趣 是极力回避不幸 还是遵循《独立宣言》 还是遵循
《独立宣言》 追求幸福生活
也许这两种人表面上并无多大区别 比如
某人一周工作80小时 他逃避一切漠视家庭琐事 他逃避一切
漠视家庭琐事 对自身内心冲突视而不见
对自身内心冲突视而不见 也许他看上去跟某个 同样每周工作80小时 但激情四溢的人 没什么两样
外观相仿
但内心迥异 外观相仿-但内心迥异 外观相仿但内心迥异
一种是病态模式 消极逃避
毫无作用 另一种是健康模式 激情满满
听从内心的声音
对于那种病态模式
最好的情形也就是零 对于那种病态模式最好的情形也就是零 让我们在可接受的范围内
当然摆脱痛苦至关重要 当然
摆脱痛苦至关重要 远离抑郁很重要 但是从健康模式出发 人们会说这远远不够 我们要超越它
我们需要兴奋欢乐
因为理想状态不仅仅是没有消极感觉 而是需要充满积极的创造力 我们会谈到它该
读到它 我们会谈到它读到它 当我们飘然企及到兴奋无比的高度
当我们飘然企及到兴奋无比的高度 全身心投入
那种状态要比“惬意地麻木“美妙得多
事实上
这里仍存有一些不适 因为我们已经超出我们的“舒适区 我们已置身于“学习区"了
不是在“恐慌区”
我们不会受到伤害 而是在“学习区”
除却兴奋
紧张 还有成长
你的选择是什么
你愿意如何做出选择
你想追求什么 你想要远离愉悦远离痛苦 你想远离不幸 还是想追求幸福快乐
你想重点关注你的缺点 和你的弱点 还是你的优点长处
什么是最优选择什么是理想状态
有没有无形的障碍有没有零点 有没有无形的障碍
有没有零点 还是可以一直获得 更多刺激更多乐趣
更多激情
更多刺激更多乐趣更多激情 健康模式看上去有点吓人 因为它没有极限
而且目前与疾病模式相比 它很少开出处方
积极心理学 这一关于健康的心理学仍处在初级发展阶段
目前绝大多数研究和建议 仍是关于如何摆脱抑郁 而非教人们如何拓展优势
而非教人们如何拓展优势 所以积极心理学才如此重要 因为它网罗了众多学者
因为它网罗了众多学者 勤勉致力于研究这一领域内的观点和理想 本学期你们会了解 当今有众多工具可供我们所用 来超越那个零点
来超越那个零点 我们讲过有三个原因 一是我们的关注点关注创造现实
一是我们的关注点
关注创造现实 二是幸福
幸福不仅仅是否定不幸 积极心理学之所以重要的第三个原因就是 这门学科和我们的研究范围
这门学科和我们的研究范围 这点尤为重要 我们所应用的工具
不但使我们超越零点到达积极的一面 更有助于我们面对消极面
有助于我们面对焦虑和抑郁 处理痛苦的经历和情感
培养积极的一面
面 其实就是在预防消极的一面
我来解释一下
过去十多年间的发现表明 治疗我们文化中日益严重的抑郁 个人的抑郁或焦虑 最有效的方法
最有效的方法 其实不是直接关注抑郁和焦虑
虽然这也很重要
据研究 最有效的方法是 培养积极面培养个人优势
培养并认清个人的热情所在
问问自己
生活的意义是什么 我的人生目标是什么
我为什么要来哈佛
我毕业后究竟想做什么 我毕业后究竞想做什么
提出这些问题 并花时间思考这些问题的人
更有可能展开积极的探索 虽然在这种探索中难免要经历痛苦的感情
任何探索都是这样
但这样的探索更有乐趣
更让人愉悦 更具有意义也更容易实现成功
更具有意义也更容易实现成功
但更重要更成功的 是幸福安康 我称之为"终极目的” 我称之为“终极目的”
因为对待疾病 有两种不同的方式
第一种利
积极心理学的方式 第一种
积极心理学的方式 认为疾病就是缺少健康
反之健康就是不生病 想想疾病模式
疾病模式认为生病是因为我们病了
i训l. 疾病模式认为生病是因为我们病了
训
听见了吗
生病是因为我们病了 太抽象了 这需要你们花点一点时间仔细品味咀嚼
为便于你们消化这个信息
我们重新再来解释一遍
要是把疾病治好我们就健康了 这是传统模式 治好疾病就健康了
很好
而积极心理学模式略有不同
积极心理学模式认为 人生病是因为 生活中健康的因素不足 因为你没有追求那些使你健康的东西
什么使你健康呢
我前面说过追求意义和目的
我前面说过追求意义和目的 培养健康的人际关系 缺少这些疾病就会趁虚而入 缺少这些
疾病就会趁虚而入
健康模式和疾病模式 两者间的差别 不仅仅局限于语义
亚伯拉罕
马斯洛谈到神经症时说 亚伯拉罕·马斯洛谈到神经症时说
神经症就是没有实现自身潜能 甚至可以说是没能成为你本应成为的人
从生物学角度来看 如果一个人未受任何阻碍地长大成人
那他就未能实现人类和个体所具有的潜能
现实和心灵因此变得狭窄
从而能力也受到钳制
我来解释
择一下 意思是说我们会生病是因为 我们没有充分地培养自身 我们没能自我实现
没能完成我们本应做的事情 我们自我削弱所以才会生病 我们自我削弱
所以才会生病
所以才会不健康
疾病模式的观点则截然不同 他们认为你不健康 那就想办法战胜疾病
而健康模式认为你不健康 那就关注你的健康强化你的健康
那就关注你的健康强化你的健康
你生病 是因为不够关注自己的健康 引用他的话 这叫做 “个人成长失败”
这时人就会患神经症 如果我们对自身的培养不够 对各种人际关系培养不够 就会发生个人成长失败 而这正是积极心理学所研究的领域
培养个人成长致力于积极面 当我们关注积极面 关注你们看到的图表的这一侧 积极的
勺一侧
培养这些东西 还有助于我们更好地面对 所出现的消极面
我要引用马丁
塞利格曼 对于这个问题的观点
过去十年间 心理学开始关注预防
怎样预防年轻人的抑郁 滥用药物
或者精神分裂呢 滥广
用药物
或者精神分裂呢 那些年轻人生性敏感 身处这些问题的滋养地
怎样预防儿童犯下谋杀和校园暴力呢 那些孩子能接触到武器 缺乏良好的父母监督 而且性格顽劣”
对他提出的这些问题疾病模式的回答是 对他提出的这些问题
疾病模式的回答是 我们要直面 他们的抑郁 他们的焦虑和不幸福感
他们的焦虑和不幸福感 这样我们就能预防各种社会弊病 这样我们就能预防各种社会病
包括暴力和不幸福
马丁·
塞利格曼的回答是 马丁
塞利格曼的回答是
过去五十年我们了解到 疾病模式无助于 预防这些严重问题
确实预防方面的重大进展 确实
预防方面的重大进展 主要来自这样一种观点 即系统的能力培养
而不是纠正弱点 即系统的能力培养而
而不是纠正弱点 即系统的能力培养
而不是纠正弱点
换言之健康模式 换言之
健康模式
要致力于培养能力 培养优势培养人际关系 帮助他们发现生活中有意义的事物
这样假以时日 就能改善消极面
这就是健康模式与疾病模式的不同 后者直接治疗疾病
强调
上一
塞利格曼并没说不需要治病 强调
一下
片一下
塞利格曼并没说不需要治病 他说的是与此同时还要培养自身
我们发现有的人类优势 可以作为对抗精神疾病的缓冲器 比如勇气面
面向未来 乐观
人际技巧 比如勇气面
面向未来乐观
人际技巧 信仰职业道德希望
诚实
毅力 信仰
职业道德希望
诚实
毅力 心胸和洞察力
等等等
我们证实了培养乐观精神能预防 儿童和成人的抑郁和焦虑 约能将他们两年内患病率减半
同样
我认为 预防成长于高风险地区的青少年的 药物滥用问题 最有效的方法不是治疗
而是发现和强化 这些青少年已有的优势”
玛瓦·柯林斯正是这样做的
关注健康培养健康
给它充足的水分和光照
最终实现健康
本课程中我们都会谈到这些观点
健康模式的作用 就是培养能力 这点将会贯穿整个课程始终 培养能力是为了 在必要时应对消极面
无论是人际关系中 还是我们自身的 消极面和痛苦经历
这是什么意思呢
我打两个比方
培养能力就是创造强大的 心理免疫系统 纳撒尼尔
布兰登如是说
心理免疫系统 当你有一个强大的生理免疫系统会怎样 我们就不会生病了吗 当然不是我们自然还是会生病
但我们得病的几率将会降低 恢复得也比较快
正因为如此我们才要培养自身优势 比如乐观
目的性
意义 比如乐观
目的性意义 比如乐观
目的性
意义
这些特性的作用正在于此 他们拓展并转变 我们看待和感受世界的方式
拓展我们的能力范围 也使我们能更好地面对不可避免的困难 生活中确实存在不可避免的困难
任何人的生活都不例外
所以我们要强化免疫系统 一个比方就是引擎
另一
如果我们用
一个小引擎 开车爬
一座陡峭艰险的山 开车爬一座陡峭艰险的山 小引擎很可能会崩溃
爆炸
但如果我们用大引擎 就很可能爬上那座山
而且爬得更自如
相对轻松
所以在培养积极面的时候
从比喻义来说
我们实际是在强化 心理引擎 这样我们就能更好应对消极面和零点
当然也会变得更快乐
认为消除了不幸福就会自动发生是错误的 说说哈佛的研究
还记得上次 我选用了哈佛克里姆森杂志的一篇文章
很遗憾没能找到 较近期的文章这篇是2004年的 但与现在的情形很相似
这篇文章中提到一点 哈佛应当在心理健康方面投入更多资源
我也觉得这很重要 但这只是一个方面
我们真正要做的是 在几个不同领域投入更多资源 不仅这一个
因为仅在直接应对抑郁 焦虑和不幸福的领域投入资源 是不够的
在有助于培养能力的领域投入资源 也很重要
培养应对困难的能力 生活中总会遇到困难
换言之在帮助哈佛学生 换言之
在帮助哈佛学生 发现自身热情所在等领域 我们必须投入更多资源
帮助学生发现生活的意义
帮助学生找到 自己真正想做的事 帮助学生克服 那种时常存在的外在拉力
使他们偏离自己道路的力量
帮他们去除种种限制和纷乱的声音 帮助他们认清自身
帮助他们认清自身
帮助他们发现自身优势
并在哈佛达到自我实现
所有这些能力和技巧 不仅哈佛 而是世界各地的学校都没有传授
我们有必要向学生传授这些
我并不是说哈佛 我们所有的不计其数的资源并不重要 这是很重要的 就举个小例子吧 学委会办事处
我不知道你们有多少人用过这个资源 我做本科生的时候去过那里 我现在工作仍旧需要找他们 去年的工作中也找过他们
同时我们需要创造积极效果 多往这个平衡等式中 好的那一面去想想
这就是积极心理学所做的事 我希望这门课也能有一定帮助
积极心理学运动提醒我们 这个领域已经不同于以往了
心理学不再只研究疾病弱点和伤害 它还研究优势和美德
心理治疗不仅要纠正错误 更要建立积极的价值观
心理学不仅是关于疾病和健康的学问 还包括工作教育
洞察力 还包括工作
教育
洞察力 爱情成长和玩乐
而在追求不断完善自身的同时 积极心理学靠的并不是一
厢情愿 自欺或是任意编造
而是试图采用最好的科学方式 来解决人类由于错综复杂的本性 而在行为中遇到的独特问题
这个领域是一门将象牙塔和社会 联系起来的学问
我觉得这是最重要的 要让大家都知道
下面我要继续讲下去了 我要讲下一章的内容 用两节课到两节半课的时间 我接下来要讲的是 我们这门课的基本前提
正如之前我说的 这门课并不是积极心理学的调研课程
针对性很强
是关于如何提问的问题 针对性很强是关于如何提问的问题
能帮助我们个人的是什么
能让我们变得更加幸福的是什么 我说的不是幸福
而是更加幸福
所以这学期的三个月结束的时候 你会比以往更加快乐 从现在开始你就可期待 学期结束的时候你将比以往更快乐 以后会越来越快乐
那么这些基础前提是什么呢 这门课程应该从何说起呢 我想要与你们交流 广 这五个基本前提
介绍这些前提的时候 将不可避免地提到它的对立面
这样我们从一开始就很明白 我们的前提是什么手
我的前提是什么 教学人员的前提是什么 这样我们就可以建立这门课的基础
记得我跟第一次课就来了的同学说过 这门课就像一个螺旋 一切事物都交错相连 我第一节课上所讲的内容 跟我今天要讲的有关
跟第19课也有关
所以从很多层面上说
那些前提 和我们头两节课所讨论的内容一起 建立了那螺旋前进过程的基础 而其它的一切也将建立在此基础上
下面我要讲这五个基本前提了
我会先简单提一下以
以后的课上 我会先简单提一下！
以后的课上 将在研究论文调查报告
以及应用的领域使用这些前提
第一个
我之前提过这门课是在搭桥 在不同学科和思想间搭建桥梁 在学术界和社会之间搭建桥梁
而不是将两者分离 保持专业性在学术界的主导地位
不是这样这门课的方法 与之恰好相反
再说一次如果我觉得不可能改变 我就不会教这门课了 有很多关于心理学的研究 很多证据都表明改变有多难 我想论证改变是可能的
不管是个人的变化 还是组织的变化 我们还要去研究研究这是怎么做到的 这就是螺旋中最基本的前提 我们可以用一整周的时间
来仔细解释这种改变
技术方法
和工具
这个前提与第一个
第三 决定幸福的内在因素相关一 这是我的观点一一 它与幸福是由外界环境所决定的观点 恰好相反
不是说外部环境不重要 不是说我们用不着致力于改善环境 不管是为了我们自己
还是为了社会
不管是为了我们自己
还是为了社会 但幸福更主要的是 不只是依赖于我们如何借助 形式
个人理解能力和感官来感知世界 个人理解能力和感官来感知世界
形式
个人理解能力和感官来感知世界
应该尊重人的天性还是要完善人的天性 这个问题从很多角度
反映了人类历史上经历过的冲突
无论是政治角度宗教角度 哲学角度：
还是今天的心理学角度 哲学角度还是今天的心理学角度
我们该如何看待人性
人性是不是有缺陷
因此需要完善 还是人性即使有着我们不喜欢的缺陷 我们也只能接受现实顺其而变呢
我赞成后者我刚才也说过 我赞成后者
我刚才也说过 人性应该得到尊重 即使它有那么多缺陷和不足
我们也不应尝试 从心理学的层面去完善它
我们下次会讲到的
但它是精神健康和幸福的重要基础
最后 我还要论述的是幸福是并且应当是 我们追求的终极目标这是个道德追求
我们追求的终极目标这是个道德追求 我不同意幸福只是个次要的追求 我不同意还有什么比它更高的 更重要的更有道德价值的追求
再说一遍
这可能听起来有点争议 我会试图化解你可能会产生的不愉快
万一你在考虑这个问题时可能产生不快
这个也留到下节课再说 那我们现在就来讲桥梁吧
我要回顾
页一下我在第一
堂课 我要回顾
页一下我在第一堂
堂课 所讲过的内容 将象牙塔和社会联系起来的想法
学术界内外都有很多人 从根本上把世界分成两部分
他们说真实世界是外部的 航脏而不洁
亵渎而庸俗
而学术界 肮脏而不洁亵渎而庸俗
而学术界 肮脏而不洁
亵渎而庸俗
而学术界
肮脏而不洁
亵渎而庸俗
而学术界 航脏而不洁
而学术界 则是崇高的有理想的
神圣的 则是崇高的
有理想的
神圣的
一个神圣
一个世俗
这种分法伤害的 不仅是学术界的也是学术界之外的人 不仅是学术界的世
也是学术界之外的人 不仅是学术界的也是学术界之外的人
哲学家阿尔弗雷德·诺斯
斤·怀特海说 哲学家阿尔弗雷德
·怀特海说
诺斯 大学将我们与周遭世界 小心翼翼地隔离开 这是最能降低兴趣和打击进步的办法
大学不应该闭关修行 必须与外界实际交流才行"
对大学来说这是非常重要的
谢尔顿
页·怀特我的本科论文导师 谢尔顿
页·怀特
我的本科论文导师 谢尔顿
怀特
我的本科论文导师 提到过第二种心理学 他认为第二种心理学 就是走出实验室的心理学利用实验室中
就是走出实验室的心理学
利用实验室中 具有重要意义的研究成果 但不仅仅关注于此 它必须进入外部世界
相互作用
与"肮脏"的东西打交道 相互作用
与"航脏"的东西打交道 相互作用
与“航脏“的东西打交道
在外面工作将经验用于工作中 从所谓的"航脏经验"里学到东西 从所谓的"肮脏经验"里学到东西 把它带回实验室 等等等等就像一个上升螺旋 等等等等就像
象一个上升螺旋
他认为这就是第二种心理学的重要性
这正是阿尔弗雷德
斤·怀特海的看法
诺斯 这正是阿尔弗雷德
诺斯
斤·怀特海的看法
现在你们坐在这里 而你们大多数人可能并不会去搞学术
你可能会想 大学学术界要跟实践结合
好吧
但那跟我有什么关系呢
这一切都和你们紧密相关
我来告诉你们这是为什么
这个世界最最需要的 是有实践精神的理想主义者
我当莱弗里特宿舍的住校导师有六年了 做研究生时我就是了
后来以此为职业
对于我在莱弗里特以及其它宿舍 跟学生进行的交谈
最震撼我的
是学生的使命感你们的使命感 是学生的使命感
你们的使命感 是学生的使命感你们的使命感 是学生的使命感价
你们的使命感
是你们想做伟大的事 想让世界变得更好的愿望
我跟许多毕业了的学生仍旧保持联系 有些学生现在在读研正和我一起工作 还有些学生是我教过的
当我了解了他们走过的路 这不是什么空话 这些学生勇往直前做了了不起的事情
不管是校内还是校外 不管他们是否已经在社会上立足
但无论是不经意时 还是经过冥思苦想者
都会有这个问题 还是经过冥思苦想春
都会有这个问题 我该怎样使这个世界变得更好?
充满热情理想主义 特别的善良
想要改变世界的愿望 几乎每个学生都有
很多人把这
一代人 很多人把这
区一代人 称作”自我“的一代
称作"自我"的
一代 这
一代人所关心的一切 便是
“我要多赚点钱” “我要买套更大的房子”
我要变得更成功取得更多赞誉 变得更有威望
这已是个老掉牙的错误了
的确
成就赞誉
金钱都很重要 的确
成就 赞誉
金钱都很重要 的确成就赞誉
金钱都很重要 对于世界上大多数人来说
都很重要
但是这些有这种想法的人 他们的错误就在于只看到了这些 他们看到这群人想改变什么的心愿
你们知道哈佛每年 有1800以上的学生 是PBHA[菲利普布鲁克斯协会]的成员
还不止这些人 还有PBHA以外的学生也来当志愿者
数据统计显示 差不多你们每个人 很快你们每一个人
很快你们每
每一个人 在离开哈佛之后都会加入一个组织 在离开哈佛之后者
都会加入一个组织 不管是不是你的职业 你都会加入一个社会企业 不是为了利润
而是想让世界变得更好
你可能会成为这样一个组织的董事 为这类组织捐款
哈佛的毕业生 对于时间
金钱
精力都不吝啬 对于时间
金钱料
精力都不吝啬
无论是商学院
法学院 职业学校
医学院
教育学院
大家都是出于关心才奉献的
不管是金钱还是时间通常两者都有 不管是金钱还是时间通
通常两者都有 不管是金钱还是时间通常两者都有 不管是金钱还是时间
通常两者都有
这又是错误的刻板印象
对于美国人也一直都有错误的看法
客观来说美国人 就像凭经验上说哈佛的学生 从趋势和统计数据来看
从趋势和统计数据来看 美国人是世界上最慷慨的人
不只是因为他们有的是钱可捐
的确美国人有钱可捐 的确
美国人有钱可捐 他们捐得也很多
无论是扶贫还是医药救助
美国人花的时间也最多 这是达特茅斯的研究得出的结论
美国人比世界上其他人花更多的时间 做志愿者
人均每周四小时
做志愿者人
在工作之余做志愿者
可能有什么 在工作之余做志愿者可能有什么 社会目的
他们比世界上其他人做得多
社会目的
这又是对于这个美好国度错误的刻板印象
这是很美好的
能看见
能做到这些就很好 能看见能做到这些就很好
无论是哈佛还是美国
都极为难得
你们中的许多人
你看你们中的许多人 过不了多久就会身居高位 无论是会去一个盈利组织工作 还是去一个非盈利组织工作
还是去一个非盈利组织工作 给母校的董事会
贡献出钱贡献出时间
但是什么呢
我也见过许多研究生 或是我辅导过的学生
说他们依然有失败感
他们对我说 你知道吗 我的初衷美好得不能再美好 现在也愿意尽一切努力做好事 我贡献出时间和金钱
但怎么总觉得还缺少什么 觉得自己远没有达到自己的潜力 让这个世界变得不同
为什么
因为良好的意愿和理想主义 虽然是必要的但还不足以实现
虽然是必要的但还不足以实现
光有这些是不够的
很多时候光有良好的意愿 我们还是无法发挥全部潜能
甚至在有些情况下造成的伤害多于帮助
我们在此会学习一些案例研究 我们在此会学习一
一些案例研究 在今天依然
有好心却往往办成坏事
几十年来心理学家们以良好的意愿 试着帮助高风险人群
许多钱成百万地投入到这个项目中 却收效甚微
为什么
因为他们忽略了一个问题 一个在这种情况下十分必要的问题 一个"促成进步"的问题
为什么有些人
一个"促成进步”的问题
为什么有些人 身处逆境却能够成功
在问这个问题之前
仅凭良好的意愿 在问这个问题之前仅凭良好的意愿 以及很多理想主义的想法 是远远不够的
很多情况下
出于这种角度的干预 往往使对方陷入被动的受害者心态 而不是帮助产生积极的主导心态 像马福
科林斯计划 像凯文·王
瑞维琪 和马蒂
塞利格曼所计划培养的那样
这时就体现出心理学研究的重要性
因为我们可以把研究的结果用于实践
研究结果的实用 其实回到一个重要的比喻 就是要连接象牙塔和现实世界 很多学术研究还没有得以在实际中应用
比如举个例子 那些每日忙于课堂内外的教师们 有多少知道皮格马利翁效应
我们下面要讲的皮格马利翁效应 下周或两周后
说明教师对学生的期望 有着怎样自我激励的奇迹作用 如果我们能提高对学生的期望 看到他们伟大的潜力
他们的潜力才会生根发芽 然而如果得不到欣赏的话 它就会衰败枯萎然后死亡
只有很少的教师了解这些研究内容 及他们如何能通过自己的信念 使奇迹发生在他们的学生身上
多少教师知道马福
科林斯的案例呢
世界上每位教师在上岗培训的第一天 就应学习马福
福·科林斯及皮格马利翁效应
实际上却没有
再举个关于自信的例子
再举个关于自信的例子 如何培养自信呢 如果在这里投票我敢保证很多人会说 “赞扬别人
赞扬别人赞扬小孩 会提高你的自信
说的对
但只是片面的正确 如果我们面对整个事实 就会发现这种作法是有害的
因为有很多研究都表明 如果我们没分辨地夸奖别人
从长远角度讲我们实际上 害人比帮助人更多
无论是身心健康还是成功等方面
无论是身心健康还是成功等方面 但是宣扬自信的人还是会告诉你 不断的赞扬别人赞扬小朋友们吧 他们的观点确实重要
但懂得正确赞扬别人的方法也很重要 有多少人熟悉斯坦福大学心理学家
卡罗
德威克的研究呢
在座的各位会在几个星期后接触到
很多想做好事的理想主义者却没听说过 然后他们依然热衷于推广 不加选择地赞扬他人的作法来提高自信
最终带来的害处多于益处
多少心理学家其实不如说干涉主义者 尽管动机良好但他们熟悉 艾伯特·班杜拉关于自我效能论的研究 艾伯特·现
班杜拉关于自我效能论的研究 以及如何培训自我效能吗
知者甚少
因此带来的害处再一次多于好处
有多少心理学家 熟知新兴的关于身体与精神的领域呢
再比如有多少人知道有研究表明 瑜伽练习能明显减低 罪犯出狱后的再犯罪率 而且作用比其它办法都有效 即如果罪犯在狱中练习瑜伽
之后重返监狱的人数大大降低了 如果在狱中有机会学习瑜伽
奇怪但确有其事
多少人又知道 下面这点又与我第一个观点有关
冥想可以极大程度上改变我们的大脑
可以帮助产生积极的情绪 而在痛苦面前变得更坚定
多少人知道每周进行三次 身体锻炼每次三十分钟 效果与现有最有效的心理药物是一样的
每周进行三十分钟的身体锻炼
有多少心理医生和精神病医生会在处方里 要求病人每周三次慢跑然后再来复诊
行者甚少
那才是将实践与理想主义相结合 再比如解决矛盾纠纷
很多好心人想帮助解决问题 他们的主要想法就是 “让矛盾双方坐下来 让他们好好谈谈 然后大家就可以无忧无虑地继续生活了
可是一九五四年就有研究表明 学过社会心理学的知道穆沙夫·合
舍里夫
学过社会心理学的知道穆沙夫·合
舍里夫 研究表明这种让矛盾双方相接触 也就使他们促膝长谈的做法 根本没用
而且实际上还会将情况恶化 矛盾激化的事经常发生 这就是坐下来好好谈的结果
光创造双方的接触是不够的
下一步还需要 引用穆沙夫
失·舍里夫的原话 引用穆沙夫·合
舍里夫的原话 后经艾略特
阿伦森阐释
还需要确立一个极为普通的目标 还需要确立
一个极为普通的目标 使矛盾双方共同努力达到 一个光靠一方无法实现的目标 让矛盾双方一起努力实现这个目标 随着时间推移就会解决之前的矛盾
随着时间推移就会解决之前的矛盾 光让他们聚在一起是不够的
大家能理解这点就与我的家乡十分有关
因为双方有很多人
无论阿拉伯和以色列都希望矛盾结束
在美国也有很多人希望能结束这场矛盾
在美国也有很多人希望能结束这场矛盾 他们是怎么做的呢 总是来让他们坐下来谈谈 无论是大卫营还是奥斯陆还是埃及
无论是大卫营还是奥斯陆还是埃及 总是让他们一起好好谈如何停止争端
总是让他们一起好好谈如何停止争端 然后我们就都能过上幸福的生活了
实际上发生了什么
情况恶化了
我们原本有数据说这样不行
穆沙夫·
舍里夫一九五四年就表明了这点 穆沙夫
舍里夫一九五四年就表明了这点 就证明这样是最有可能的结局 福 这种促使矛盾方接触的做法的危险
很多人都帮着解决这场矛盾 在中东还有世界上别的地方 有很多好心人
但很多时候不经意间事情就恶化了 但很多时候
不经意间事情就恶化了 所以理想主义和美好的心愿是不够的
我们需要将研究结果融于实践
这时就需要发挥各位的才能
这时就需要发挥各位的才能 这时就需要大家严肃对待 我说的严肃对待 是因为有一个常见的问题 学术研究不总是带来好消息
最简单的做法不过于 我们仅仅试着让以色列 和阿拉伯双方坐下来谈问题就解决了 那样该多简单美好流畅
还有最简单不过 如果培训孩子的自信 通过单纯的夸奖就可以达到 告诉他们有多么优秀就够了 这样就会很简单对吧 大家都感觉好
而且感觉很好
但从长远上是没有帮助的 如果真能那样做当然简单了
如果真能那样做当然简单了
但学术研究结论通常会不尽如人意 无论当接触不足于解决矛盾 还是单纯夸奖是不够的
但人们还是会下意识的选择 无意中忽略研究结论而凭直觉行事
凭心行事也很重要 但凭心和智一起行事更重要
假设一个航空工程师 有一天早上醒来说
“这个万有引力定律啊 要考虑它太麻烦了
难受
要没有万有引力定律该多简单
这个设计做起来就容易的多 然后他设计一架不考虑重力作用的飞机
这样他能设计出什么样的飞机呢
肯定失败 航空工程师必须要考虑实际
而实际就包括重力的存在 要想办法解决
同样当研究结果告诉我们现实 情况怎样什么可行
什么不可行
我们就要尊重这些结论 将其考虑进去 这是在座各位的责任
消除象牙塔和现实之间的隔阁 你们在哈佛的三十二门课
每门课的学习都需要细致的思考 你们必须要把这些用于实践 无论是心理学还是经济学
或者更明显地工程学或计算机科学
这些领域里更容易做到主动实践 相比之下社会和人文领域则不然
所以承担这份责任很重要 因为没有人会替代你
第二个前提 要做有实践精神的理想主义者
其基础必定是 要相信改变是可能的 因为如果不可能改变个人 不能改变社会那我还努力什么呢 不能改变社会
那我还努力什么呢
为什么还要花时间付出呢 那样还不如满足于及时行乐 尽量享受自己的生活
对于这个问题很多人会想 嗯
改变是可能的 这点我相信
这点我相信 但为什么把这点做为本课的基本假设 相对于改变是困难的而言? 因为从心理课程的角度讲 相信改变的可能性非常重要
相信改变的可能性非常重要
让我举一个研究的例子 让我举一
一个研究的例子 让我举
一个研究的例子
叫作明尼苏达双胞胎研究 是心理学领域最有名的研究之 作者莱肯和特勒根都是非常著名的心理学家
这个研究是为了弄明白 基因到底有多重要
先天和后天条件的影响熟轻熟重 先天和后天条件的影响熟轻敦重
怎么做这个研究呢
通过同卵双胞胎 他们的基因是完全一样的
他们的基因是完全一样的
研究分开抚养长大的同卵双胞胎
因为如果由相同父母一同抚养大 就会有人提出
他们非常相似 那是因为环境相同的原因 长相一样上
上的学校也一样 父母一样"等等
但假设你找得到李生双胞胎 他们打小就被拆散 随后在截然不同的环境中成长呢
确实有这种情况 而且人们发现这种情况还真不少 有些甚至生活在不同大陆上
有人开始研究这一情况
结果惊异地发现
这些李生双胞胎仍有着惊人的相似之处 有些简直相近到让人难以置信的地步
像有一对双胞胎 我记得他们连妻子的名字都是一样的
我记得他们连妻子的名字都是一样的 要知道他们打小就天各一方 直到37岁才知道有个李生兄弟
妻子和孩子都同名
还喜欢喝同一种啤酒 我是说这些相似之处让人难以置信
这是个特例 但这类特例并不罕见
但对心理学家来说有一点更令人玩味 他们的性格也如出一辙
还有一点也引起了积极心理学家的兴趣
他们关注人们的幸福指数
发现即便他们在截然不同的环境下生活
他们的幸福指数也相差无几
莱肯和泰莱肯在80年代 发表了一篇论文轰动一时 文章题为
《幸福是种随机现象
文章题为
《幸福是种随机现象 文章最后是这样收尾的
也许渴望幸福 就如同渴望长高一样只是徒劳 而且往往事与愿违
这句话有两点让我很恼火
这段话在当时影响很大 曾经印在
《纽约时报》上 他们为此还上过电视
接受过别人采访 这段话很有问题 而且是正式的研究成果 不是那种轻轻松松应付差事的研究
那我们还在这儿上什么积极心理学呢 我们能做些什么呢 对此我有自己的看法
很简单转变是有可能 注意
不要想当然地字面理解我说的话
请让我好好阐述一下 有反例证实 人们确实会发生转变
有研究表明人们如果总去接受治疗通常会使你发生改变
斯坦福心理学教授艾伯特·现
班杜拉着手研究 发现通常人们会遇到那么一句话 发现通常人们会遇到那么一句
句话
不论是从哪儿读到还是听到 那句话可能改变你的一生
读到某本书经历某件事 开心也好痛苦也罢
有创伤后应激障碍（PTSD）这个概念 同时也有创伤后成长这种说法
所以说人们的幸福指数是由于自己的经历 变得起伏不定
因此有反例说明 并不是所有人的幸福水平都是天生注定的
实际上有研究 表明基因确有举足轻重的影响 但我们以后在课上讲到转变的时候 你会知道其他因素也有影响
当莱肯和泰莱肯以及很多人总结出 人是不可能改变的时候 我把这段错误的结论 叫作"平均数的假象
是的平均来看 当你观察四五十对天各一方的李生双胞胎 当你从整体的角度观察 他们都差不多一样
不过这和观察个体又是两回事 因为尽管许多人都差不多 但不能因此推广到所有人
这让我想起了一个讽刺统计学家的笑话 一位统计学家淹死在了水池里
水池的平均深度为10英寸
你看
你没法根据水池的平均深度 来辨别水池到底有多深
因为水池平均深度可能是10英寸 但如果这个水池很大的话 有的地方可能深20英尺
观察个体和双胞胎也是同样的道理
他们整体看来没什么差别 不过也有个别例外 而且往往是这些个例 最能提起人们的兴趣
因为这些差异不仅能拓宽我们的想象力 同时也使我们有能力去理解 何时何地都有可能发生转变
问题是
当我们看到特例 三 不管是从莱肯和泰莱肯的研究里看到 而且我们也确实看到了 并不是所有双胞胎都是如此
大多数人是这样但不是所有人
问题不再是转变有没有可能发生 而是怎样才能发生转变 再次强调
这些特例证实了这一法则
而且那些认为改变不可能发生的论点 只有百害而无一利
假设有一个8岁的小女孩 她很不开心 在某本杂志上读到了那篇科研文章 写道"基本上你的基因代码 都注定了一切
而且会伴随你一生?
她很不开心 才8岁
她感到焦虑和痛苦 于是她对自己说 我生来就是这种命
我生下来就是不幸的”
接着这句话就成了一种心理暗示
她一直都不开心 有时这使她变得比以前更郁闷 因为如今她还感到无助绝望
转变是有可能的 要知道
我常说 自己是教授积极心理学的不二人选
为什么这么说呢 因为我生来就没有所谓的“幸福基因
从基因学上来说 我生来就有着焦虑基因 经常沉默寡言 吹毛求疵
这点我们以后会在课上谈到
我之所以投身于积极心理学 投身于这个领域 在第一节课的时候我就提到过 因为我曾经感觉不到幸福
但通过许多这方面的研究 通过检查自己
也通过提出正确的问题 我已经变得幸福了
所以从个人角度来说 我知道你可以变得幸福
如今我比15年前刚开始时更幸福 我也期许自己变得 比15年前的自己更幸福
这一过程死前都不会停止 而且许多人都证明了这一点
那些持相反观念的人 会通过科学手段为此争论 结果对心理学领域的影响往往弊大于利 结果对心理学领域的影响往往大于利
顺便说一句来
莱肯和泰莱肯近期 顺便说一句
莱肯和泰莱肯近期 顺便说一句莱肯和泰莱肯近期 就幸福这一话题接受了
《时代》
杂志的访问 就幸福这一话题接受了
《时代》杂志的访问 就幸福这一话题接受了
《时代》杂
杂志的访问
我想引用一下他们的话
那是2005年的文章莱肯说道： 我当初的论断有欠考虑
我们可以改变幸福水平
很显然 而且好坏两个方向都可
所以他们收回了当时的论断 要知道这一论断曾轰动一时
转变当然是有可能的
那么怎么研究才更靠谱呢
怎样才能不导致这么不靠谱的结果呢
而且同时还要保证正确无误
要知道
我们可不想胡编乱造
造一份研究的目的是为了求真务实 是为了查明现实中确有发生的事情
所以首先我认为在健康研究方面 主要的问题是让我们注重可行的方法 主要的问题是”让我们注重可行的方法”
这是我过去讨论过的问题
我认为除了研究可行的方法外
其次 还要研究最优秀的个体
我这些话的用意何在呢 我们不仅仅是研究人们幸福的因素 也不仅仅是研究感觉幸福的人 更不仅仅是研究 什么形成了幸福良好的关系
而是去研究最幸福的人群
去研究最美满成功的关系 并从中借鉴学习
这和调查一般情况的研究相比 完全是两种不同的研究方式 因为我在这儿说的是不要研究一般情况 只要研究最好的百分之五就可以了 这样我们能更好地了解这一现象
这个说法是亚伯拉罕·马斯洛 在说到"生长锥统计"时提出的
我读给大家听听看这句话摘自他的书
这项研究方法的目的 是为了转变大家对统计学的认知 尤其是对于抽样理论
我绝对支持 我所说的"生长锥统计学 字面上理解 “生长锥”的意思就是植物
基因进化最剧烈的地方
他想表达的意思是 让我们一起研究贤者圣人 非凡卓越的领军人物
非凡卓越的领军人物 这样我们能认知了解 所有人的潜能
我想把他这段话补全 因为这很重要
所以我才这么做
我们要想知道人类跑步速度最快是多少 就没有必要去取一个群体中 速度的平均数
找奥林匹克长跑冠军取最好成绩 这要比取平均数好得多 我们要是想知道人类精神改造 价值观培养或者道德发展的可能性
那我坚持认为我们通过研究 最有道德
最圣洁的人就可以了
根据这些人的一生我认为人类史 根据这些人的一生
我认为人类史 就是人性逐渐丧失殆尽的过程 这种说法很公允
人性的潜能极限 实际上一直都没有完全挖掘出来
当然
显而易见 心理学上所谓的"标准 其实是种平均的精神状态 这种状态看似平淡无奇实则广为传播
这使得我们通常都是不知不觉
你看出他这段话的用意了吗
实际上他想说的是
“不要只研究为什么大多数人都失败了 也要研究为什么有些人
尽管是小部分 不论境遇如何
仍能成功
别只研究一般情况下人们基本没法转变
要研究那些已经转变过的人们 这些人真正地改变了自己的生活 也改变了他周围人的生活
这是一利
种激进的研究方式 这是一种激进的研究方式 对于研究我们自身而言
这也是一种激进的研究方式
因为通常如果我们只研究一般情况 我们只能观察一般人我们只有大局观 我们只能观察一般人我
我们只有大局观 却完全忽略了其中特例 而往往一些棘手问题的答案
就在于那些特例里
就存在于那些特殊群体里
除我以外 因为我承认自己就是那类人
有没有人在我说出这些话的时候 感到一丝不适呢
没在开玩笑
在我谈到 只要研究那些
最优秀的人那些贤者圣人 最优秀的人开
那些贤者圣人 那些卓越人士”
有人感到一丝不适吗 我感到不适 我相信在座的部分人和我有一样的感受
因为那难道不是"精英论"吗
我们就不该研究普通人吗 因为我们不仅关注精英人士
我们也关注平常百姓 所以对此有两种回应
为什么我一直坚持认为 而且我必须承认 每次我一讲到这里
一想到这点时 都会感到不舒服
都会感到不舒服 接着我就想为什么研究精英 为什么成长锥统计学 如此重要
我要推荐大家使用这种研究方法
首先 因为它没有摒除普罗大众
正如积极心理学所说 不去关注什么不可行 不去关注生病以后的情况
同样成长锥统计学并不是说 同样
成长锥统计学并不是说 我们不要去研究普罗大众了 而是手
我们同时也要研究最优秀的个体 我们同时也要研究最优秀的个体
而是
我们同时也要研究最优秀的个体
这一说法首先解除了 人们对精英主义的疑虑 第二种说法甚至更重要 第二种说法
甚至更重要
因为在研究最优秀的人群时 每个人都能从中受益 而这里指的大众不论具体指谁
他们从中的收获要比那些 精英群体多得多 为什么这么说呢
比方说在研究抗压力的时候
如果我们坚持研究陷入危险境地的大众 年复一年
日复一日年复一年
我们取得的进展可能微乎其微 真的是微乎其微
只有当我们开始研究 那些"最优秀”的样本那些幸运儿 那些最优秀“的样本那些幸运儿 那些最优秀“的样本一那些幸运儿
那些“最优秀“的样本！
那些幸运儿 那些生来就叫做神童的孩子们
只有当我们开始研究这些个体 我们才能明白如何最好地帮助整个群体
当我们将抗压力研究的结果应用起来 所有人都将一直从中获益
这是成长锥统计学研究的
勺一个例子
那么冥想的研究又如何呢 如果我想研究冥想
我是在哈佛大学随便找几个 大二的同学呢
还是去西藏山顶 研究那些修行几十年的高人呢
当然是去西藏啊 心理学家就是这么做的
心理学家研究了他们的大脑 我们讲“冥想这一节时会谈到
他们通过研究展现了那些高人是怎样 通过冥想转变自己息
思想的 通过冥想转变自己思想的
心理学家比如乔恩
卡巴特
金 理查德
戴维森与赫伯特·班
班森
他们把从卓越人士身上学到的东西 应用到了寻常百姓的身上
应用到了寻常百姓的身上 这也正是我为什么在我每天
冥想15到20分钟时都能从中获益 上百万人换句话说
寻常百姓 都从这类精英群体的研究中获益很多 获益于"成长锥统计学”
那么爱情呢
你能想象 一个横跨整个人类史的研究 对象只是平凡人吗
人类史上一般两性关系是怎样的呢
人类史上一般两性关系中 妇女都是被动压抑的一方
这就是人类历史上寻常人的两性关系
如果我们这样研究 会有用吗
不会
只有当约翰·斯图尔特
密尔这样的人
开始研究两性关系 这在当时是很不平凡的
并意识到研究千奇百怪的两性关系的潜力 他才写出了那本讲妇女受迫的专著
这本书也是十九世纪女权运动 和平等运动的 导火索之一
如果他只研究了一般的两性关系 又会有何意义
毫无意义
教育呢
如果你想学习教学的方法 你会去研究一般水平的老师 还是去学习玛瓦·柯林斯并推广她的做法 还是去学习玛瓦
柯林斯并推广她的做法
。木
所有人都能从成长锥统计学中获益 这就是为什么马斯洛说 如果我们只研究大众 人的天性和潜能就被低估了
我们不仅要研究别人身上的闪光点 还有研究自己身上的闪光点 不管那是否是我们身上最闪亮的地方
不管那是否是我们身上最闪亮的地方 4只要我们在最快乐的时间
最成功的时候 爱情最美好的时候
研究我们身上最闪亮的地方 我们就能从中获益并应用到未来的生活中
研究自身平凡之处
我们只在描述生活 研究自身非凡之处 我们就能改变生活
再次引用马斯洛 虽然非凡之人屈指可数 我们从这些更为优秀的人身上 却能学到太多太多 他们可能是心智最健全成熟的个体人群了
研究平凡之人身上的非凡之处 那些瞬时的自我实现 我们也能学到太多太多
研究我们自己身上的非凡之处 问题不再是如何成为 更加非凡的人 而仅仅是如何成为卓越人士
好的 我们谈了谈如何改变自己 成长锥统计学 在积极心理学中 这是第二重要的概念
第一个重要概念是“研究可行的方法”
第二重要的概念是"研究最优秀的人群 第二重要的概念是“研究最优秀的人群
这些都是个体的改变 社会转型呢 在今天最后我想与你们分享一门研究课题
它是当时该领域中最负声望的研究之 名为
剑桥-萨默维尔青年研究
这项研究就在20世纪30年代 由哈佛和麻省理工两者之间发起的 它们代表着最聪明的人 心理学家
哲学家精神病学家 心理学家
哲学家一精神病学家 心理学家
哲学家精神病学家 我们来建一个劳斯莱斯
当时还没有劳斯莱斯 世界上最高级的干预实验吧
没有资金限制
他们想要多少就有多少 他们在临危人群中选择了250个孩子
这并非权宜之计也并非隔夜即见效 而是
一个长达五年的干预
而是 实验计划是这样的：
研究人员一月两次登门拜访 帮助他们解决家庭矛盾 解决生活上的难题
一半孩子接受了教学辅导 那些需要的孩子们 他们在学业上得到援手
他们在学业上得到援手
还有精神病学家的帮助 对于需要的人来说
应有尽有 想要多少帮助都可以 若有需要
一定给予最好的帮助
孩子们加入童子军基督教青年会 以及其他青年社团
在经历这些辅导之后
理应收获颇丰 一切应有尽有
这简直是梦
李一般的体验 不仅是当时
拿到现在这么说也不为过 心理学家做梦都想有这样的条件
这就是这个研究的背景
结果实验结果和实验本身一样重要
这250名儿童都是随机分配的 还有250个孩子得不到任何帮助 人们同时对这两群人
进行了长达40年的 追踪调查
追踪调查 这不是一两天
两年中的变化
一 这不是一两
两天 这不是一两
两天
两年中的变化 而是他们一生的转变
这项实验非常严谨 介入方式也很严谨
结果令人震惊
虽然参与到实验中的人 无论是心理健康工作者 哲学家心理学家 哲学家
心理学家
教授或精神病学家 都认为实验极度成功 但当他们看到实验结果的客观数据时 结果让人震惊
青少年犯罪 对照组和实验组毫无差别
三分之一有案底 另有两成人有非正式的不良记录 他们在青少年犯罪方面毫无差别
成年犯罪 仍旧毫无差别
两组中 无论是财产还是人身侵犯 两组都为20% 这里的抽样数据规模已经算大的了
这里的抽样数据规模已经算大的了 还是毫无差别 其他方面
生理健康与心理健康
都毫无差别 生理健康与心理健康都毫无差别 最后
终于在酗酒方面有所不同
最后 长大成人以后 这两个人群里
成为酒鬼和白领身份的人 不一样
所以至少还是有一点成果
至少从数据上来说 结果意味深长
你觉得这个结果很好
对吧
恰恰相反 这些结果于预期相反 与对照组相比 在实验组中反而有更多酒鬼
拿对照组 与实验组相比
与实验组相比 工作得心应手的人更多
换言之这种干预大于利
理想主义
善意和资金皆非良药
很多现在的人再看这个实验 在心理学史上鲜有实验如此严谨 而且影响深远 他们会说
社会转型大概是不可行的
再给我点时间
马上结束
他们说
社会转型是不能实现的
是这样的吗 首先
例外是存在的当例外发生时 首先
例外是存在的
当例外发生时 就证明了这条定律
有实验做到了 不论是宾夕法尼亚大学的 卡伦·瑞维奇与马丁
塞利格曼的适应力研究
还是本身就很非同寻常的玛瓦·柯林斯 她对干预方式的解释 想想玛瓦·柯林斯 在给予学生高人一等的优越感之后的差别 这很令人玩味
她或者奖惩分明 不赞成不劳而获
她并不认为孩子们需要帮助 但那个实验却认为孩子们是需要帮助的 差别显而易见 研究这种例外的关键是让
现实和理想结合起来 共同研究可行的方法 并且是最优秀的方法 将可行的研究成果应用到实际生活中去
让我们口回相传
听从马斯洛在上世纪50年代提出的建议 他提出
我们应该对当今社会的重大问题
进行曼哈顿计划式的解决 不仅仅是心理学而是针对全人类 不仅仅是心理学
而是针对全人类 任何有历史使命感的人
无论你是否赞同曼哈顿计划 制造原子弹的计划 你是否支持这个计划 你都不能否认曼哈顿计划
确切来讲稍等马上好
他们凝聚了当时世界上最聪明的人
他们凝聚了当时世界上最聪明的人 奥本海默-基拉特 奥本海默基拉特 费米法因曼波尔 团结起来想要拯救自由世界
无论你是否赞同这个计划 与此无关确切说来
它确实是 与此无关
确切说来
确切说来 它确实是 人类历史上凝聚了全世界智慧的 最伟大的项目
这就是马斯洛对心理学家的建议
这也是积极心理学的目标
确定无疑 这也是积极心理学的目标确定无疑 你可以聚集全世界的人共同解决难题 而那些实践中的理想主义者
而那些实践中的理想主义者 会去研究可行的方法 研究最优秀的个体以此来改变现状
研究最优秀的个体
以此来改变现状 研究最优秀的个体以此来改变现状
下周再见